O centrifugi se s obohatiny až pojadrujú
program. Veda nas
obkopuje na každom kroku.
Vítajte pri veda
torskom podkaste, ktorom sa
bude môžete rozprávať o vede a prirodě
okolomás.
Moj meno i ozer. Ja som sa môl.
A tento podkaste vým.
a ten to podkaz
vyhátoho spolu pracízovame.
Neskajší podkaz má nazo
až nie je to, ať vysom
nepovedau, že je to vedecký, dělalši máme
v tejto serii, nevedeckých, vysom povedal
nazov. Heknu ti a druvý program
iránu, to vyskoreznia na nejaký pionský
podkaz.
Ale učite ľudia vedia zospravo je,
myslím si, že sa to dostal kúkaždemu.
Iran nemá moc tobre stěhys,
Amerikovus, Europskou Unio, z
tozbeladjášším ikránami.
A... Pocielně z Israelom.
Až, speciálne z Israelom, a no.
A Iran ako jeden z týchto
takých, mi som to povedal.
Myslím to povedal samostatních režimô,
alebo takých režimô, čo sa nepríkláňa
a níg jednej strane nejakou
svetového prudu, alebo tak odkláňa.
Tak řdíte to režimí sa
snažia vyvinocí atomou bombu,
alebo a spôjím použiť
jadrový program na měrove
učeli, tak toho vori irám.
a tohovorí irám. Čo sa vlastne
stalo pred parokmi, pred 10.
Ďemí, čo sa nevidel, že to bylo tak dávno.
Povžili hekerí, třeje centrifugy, ktoré sa
povživajú pri
obohacovani jadrových látok, a
tak, aby sa rostočili a zame sa zničili.
Zosam, kąsiť vlastne nezka
prejdeme, pre čo sa to stalo, ako sa
obohacuje, ako sa obohacujúť je
to jadrové paliva, aby sa dali
použít. A načoslu už aj
takáto centrifuga, pre tomto
obohacovaní.
všel v New York Times, ktorý mal taký
nienápadny napis, že Iran ohlasil na
vyšenie čistinie uranujú na 60%.
Či tak a sprava, ktorú plám nežakieci
preštá 99% populaci, tak sa im prostie
začne zívať. Jež to to pro až no ačo.
A plám než do to keď
prečitejú fizicí a lbo fizičky
Tak ekstremne spozorniu,
alebo bezpečnostne je eksperti.
Abo bezpečnostne je eksperti.
A poľa mě...
Poľa měže v tomto vizmy mohli máte da ten
to potkazú robi tak, akože perínosni, že
obohatí človeka oto, že...
Jak ten uran obohatě neobohatí oto, že...
Vlastne pochopí preš
Dobr, tak hupným rovno do toho.
Zasad mi si taký konteks prečo
iran nemáju bláskej, a viem dosmálo
historii iranu, ale viem, že tam bol
šách, nic čo ako ich král, ktorého
nemáli domáci moď zradí,
alebo sa aj potšete teda
teokrátická minorita ho zvrglá.
Ale ten to šách Ale ten tošách, bol
vlastne velký podporovatil USA počas
studenajvojný. S ním jaj
obchodoval a Iran ma takový hodu, že ma
velmi vela ropi.
Čo podľa mňa sa velmi hodilo USA.
A vlastne kyt na naступil
ajatulach, ale teraz neviem,
ktorý. To je ten.
To je ten ich voca teologický.
Tak vlastne je to stjáhy
z USA sa tak vyhrotili
by je na točený item film.
Ote ambasadie teraz si
nezpomenim benem flekco na
točiú. No to je to.
Prosí bolata mají rukujem
nica drámenia ka na američiú.
Ďak na americké ambasadie, čo tam vtrhli
nejaký protestujúci, a ich tržali veľmi
dalého obdobil, nekolko mesia,
co mi se mal bá je rok do konca.
A vlastne od tedy o 70.
roku už nemajú také dobré scechy.
Potom sa tam stupil do
toho a Irak, nezam iniací
Irak. Stalo sami par ehé, hvér
ktorý rozpúta tie to dve krajným mezi
sebo mali vojnu, alebo ako to je vo
svete nížně také jednoduché, že to sú
moslimo výale, jedni sú šíti a druhý
sú soniti. Takže tam bola těž
nějaká, taká nevraží voz mezi nimi,
takže tam mali vojnu.
z tých uzavréniožších krajín, akože
neprírovnavo obisom tok severné mu severnej
korej, ale akože niečo
medzi severnou koreo a...
ja ajme nemetskom. To si to
si volmi si to zúžil hej.
Vybo výježe v tomto intervala sa
pokoňa na cházas je Slovenskot.
Ja si na toško opacznom konci.
Ka Každopadne, že tak biometrie,
ktorú ľudíom stáčí poznadí, že
Iran sa veľmi nemárat z Israelom a
Israelí podporovaný Amerikou často a
zadowente da Iran sa nemárat z Amerikou.
Takže to taký vodzokách
súboj dvá na jedného.
Je to také že mi svoj postate
nemajme s nimi komflikť realny.
Dobre, takže toto je taký geopoliktický
jednoduchý kontext odporučom si pozrdí, jak
videok tomu v oknižučku
odčite to by je zamáve.
A pomem na to že akujem na
tom jadrový program iranu.
No, on vlastne začal v roku 1950.
1950 za pomocí spojených štato
amerických, kdy existovanie čo sa voláže
A-TOMS for Pist, čiže Atomi Premier.
Čo myslím si, že je taký názou
príhovoru, ktorý mal Eisenhower, a ktorý
teda vlastneho roho tom, žežak
pomôžeme vám pozvýcháť, se rozbyhnúť
vám jadrový program, aby
stě aby ste mogli začet
fungovať ako pokročilišia krajna.
A v tedy boli také
prestavite reže to bude, že sa
bude situacia v Iranie
zlepšovat a že to bude postupňoviať
slobodna krajna.
A tote dákosy povedalo sa trošku zvrtlo.
No každopadne.
Iran pokračoval v tom, že
tvrdí, že ďažne výužívať
jadrové palivo na merové učali,
pod merovými učalmi sa rozumie
v tomto pripadie hlavne produkcia energie.
Tývěž napríklad v medicynie, všelik
dějne výužívať radi aktivné leti.
Ale tam asi nepotrobeš tak veľa tyhie
radi aktivného toh, ako príte výrobe tej
energie. Ždje tak a tajem na
hranicám hnedziti, že keď si
nekdo vyraba jadrové palivo.
Tak rozmišla, že či to je na ozaj
na kolie elektrarnia, alebo
či to náhodovne chce vyjúží na
vyrobujadrových zbrani.
A samo zrieme toto vidie si všetkých,
špecialne tých, ktorých sú v tomto troj
a zrel, bojte da vyplasený
skutočnostiou, že Iran napreduje v svojm
jadrovom programe.
A jaké díran stalet
vrdil, že to je kolý měrovému
programu, teda, že planuje
len vyrabadiai drovou energiú.
Tak samo zrieme, že ty sa bali, že či
náhodu sňať vyrabadiai drové zbranie.
A Izrael ako Amerika, lebo Izrael je
na dostro. Pritých jadrových
zbraníach nie také trivialne i
odstraliť na velkú zdjalenosti
tak aby nie pretelvi prenikla.
Takže pomerne mala pravde podobno,
že by irán veľ do strovy do Čikéga.
Je tam to sú vysiajíš, to
zdjalenosti o raketovu o technologiou, ale je
Ďužete vystrali tu ráke tu par 10 km po
parstovie kilometro, ako ces poukusy.
Partišič. Toto je ten set ink, ktorý
zruba panuje v ľužete s těchoch posledné.
Niestem pladný, že roky
možno dokonca 10 ročia.
Tady zmysíte na mohli vysvetlitu
fizíku, že ako vlastně môže vzniknu toto
nedorozuménie, že jedna strana tvrdí, že
toto máme na měrové učali, a druhla strana
tvrdí, že sto je je vyrobiť bombu.
kde je to vyrobeť bombu, lebo normalná
neviem, že keď máš, keď vyrabaš benzí, keď
vyrabaš výbúšť nú takto
je niečo, že úplně iné.
A v čo mi vlastne ta porobunost
jadroveho paliva, a do elektrarní a
jadroveho paliva, alebo niečo
z čo urobiš po tomto bombu.
No a v tom
Existy taký pojem izotop.
Čo poznájo minimálne šeci
fanom šikovia sým sanocou?
Do toho izotopí.
Váský dvalový tým vysbolovi.
Taký rýchlochor zjadroje
fyzikie, že potřed protonou určuje tip
atomu a potřed neutronou je
bežný typický podobny ako
potřed protom.
Je to dobrý ako potřet
protono, ale može sa ménit.
Takže na príklad možež mať keď ma
žijdem proton, tak idě o vodík.
Tými učinže to vodík, keby si mal
protoný dva tak už je to Helium.
No a ale je vodík može mať
0 néutronou, 1 néutron, 2
néutrony. Takže vtedy hovérí
Ja ostem.
No a... Takže nemysmenní sa ten
prvok, ale zmenní sa len na noh.
Pochémické stranke sa to správa prakticky
rôvnako, ako...
ako hoci, ktorý iný je zotop,
napríkladže keď máš vodík z jedným neutronom a
bez jedného neutronu.
Tak pochémické stranke sa sp spravujú
rôvnak, ale malotroškujnú hmotnost čočo zmôže
závážit. Závážit nefotný slov.
No a úplne rozhodujúce je
to kúli to může konkrétní,
počedné utronou v proku
určuje ako je stabilny.
Takže môžeme napríklad
urán, ktorý má dokopy 238, 238
častíc v osvojom jadre,
čiže protonou plus neutronou a
moježmať urán, ktorých tam na prikod 235.
Obyma je urovnáke počti protonou, čiže
92 protonou len troškují počed neutronou.
Jedem má o triviací jako druhý.
Nákym ten jeden z nich,
urán 238 je čo do radiá
Je čo do radi aktyvných rozpadu uplánúda?
Ma o si velký čo rozpadu.
A no, ma velky poľčas rozpadu.
Pěti větme, nie chcem pláže uplne zbitočne
ako že niečo sa asi davi, myslete ale nie
zajmavi v tomto kontekstie.
Tak urán 235 je to čoť a zaujma.
To je ta pr
35. Prijdaž ešte 1. neutron, stane sa
nechóran 236, ktorý sa strášně rýchlo rozpadne
a vypusti dálšie neutrony.
To je to rejnezrony.
Prestne, ktorá stí na štatvě.
No a teraz keď vykopiš uranovú rúdu, tak
Staj 230 osmičky, stajnú
dnej, stónú dneho uránu.
A no, lebo by sa si rozpadla
nev tej zami, kebyže je...
Ďan, a no, presne, presne, presne.
Čiže, a gaiké, kedy si zniklá v dachu
minom pomere, tak ten pomere sa postupne...
Zmenil? Ehé.
Záčo bylo zami sa
No uran 235, ako sa
môsete brutalne stabilný.
Lenteda veľmi vás kozň hovežu
robite nie stabilný tu 236.
Čiže vykopež si vedro uranový rudy.
No a zistí, že to je prevažný
tvorene tým nezajemavým uranum.
No a teda uloha, ktorá pretie
bol stoji je, že z nezajemav
kváť tu 235, ktorá tvú
rýmení ako jedno per cento.
Takže aj v tej rúde jí
sa nácháza, ale môžete.
Ďáno, zastupením.
Čiže v podsače si to človek može per centa
vy takže ma Keybell, a v tom Keyble je 99
per cent gráchu a jedno per cento
šošovice, a on vlastne chcelentú
Jedna vez vi mu hlabi, že bym
tropezliho z po polušky a naozaj to rozoberajť
pojednomalte samozrejme velmi zli napad.
To čo sa vyúžíva je, že oni majú
troškujnúch motnost, kôli tomu
žeden máte 3 neutrony na věc.
To znamenále naozaj
troškujnú motnost, o 3 neutrony.
My a sa ne
A ale že aby si to nikdo neprecoval, že...
Už, že... Hej, že si počaska.
Hej, že proste, že...
O, cítím, to je rozděl.
Vyčo, ale keby si chytil,
že do jednej ruky u rand
238 a u rand 235...
Nebě, možno keby sival,
že messiar a máš brut
a aj takto veci veď a oddelíť od seba.
Dúmovezia si, že keby si chytil
čistej u rand 235 do ruky tak neviem čiť
neho rí hlb. Dobre, a tu to asi
vštupuje ta odstrediúka, že precovím si to
takže ono sa to dá to nejaké
špeciálne odstrediúky, záčne to rotovať a ten
takší V
pocati ano len sa šťou robi taký
krok, že urobi sa s toho plín.
Urobi sa nečeču sa vla Hexa,
Hexa florit, aby to nebo lahruda.
Čiže pre sne, že úplne, že
prínci pse dimentaci je tjašie
veci sádnou a lachše vystupaju,
z tým, že v tej centrifugetem
prínca hi
No takto učíte to není ako základnáce,
centrifugu ja že je, že si kupiš na Alibaba
za 5 na zajúra Lovočov, že to asi bude
těž veľmi technický náročne spravitáku
centrifugu, ktorá ti vje
odizolovate to 2 izotopi oceba.
Dobre, ale tak in ranie majúte to
centrifugi predpokladám, ale aké per
cent
Ten proces, ktorý vlastne robiže, že
odstraniož stoutu 230 do smičku, že visipávašte
na hrach v podstate. Takže
sa tím není pomér 230-238.
Olu sa tomu toho vrí, že obohacovanie,
ale obohacovanie trošku zavazelci pojemte,
ako keby stavne čo prídával.
To
Hej ale veže.
Hej, nezônazou obohacovanie prosinne.
Ja vy som to prirovnal a kúkeď
dnekdo by rostapal roznekový a
železo. By oťal...
V železo, a zlatobý oťal.
Zyskavel. A zyskal by oť stranival všetko.
Prézne takže neviem aj neviem aj teplotu,
na prečmejť teraz od stráním Strybro,
tak děláho stájitý zlatólen pre sne.
Čiže preto asiže to čistěn je lepsi na
zlo ako obhacovania, obhacovanie sa vež
nepoúžíva, takže toto je.
Je to priami preklad Energy Chink,
takže je jak to vanglíšne poúžovej
a je nevej miadru elektrán, kolko
percentní potrebuješ ten izotopto uranú 230.
Tam sa to pohybuje okolo
troch a špiati hpercent.
Takže nešto kvolá.
Nešto kvolá heže 1001 percenta čo si
mal na začiatku to potrebuješlo na vysiť.
Lebo vysletku ty nie
chcete što kvodívo, kúre
Myslím si, že si nicu posel
ošpecialyzovaných reaktoroch, alebo eksperimentalných,
tě potrebujú věce. Také
eksperimentalne výskumne a podobne.
Tak tam je to, že 20% napríklad.
Ale stalo by som povedal, že to
také manážovatilne, o proti tím 60, čo
bol ten članom, ktom New Yorkerý.
Toto je ta h
A haždé 20 díte ka hranica, že po máž
jadrové elektrárne máš vyskumné zaryhedenia,
vyskumné reaktorí napríklad.
No a to druhá hranica.
Nie je to takže keďže máš 20
díte na takto už, že červe na zona.
V postate, že na výrobujadrové
zbranie treba dosinu čisto toho klo 85%.
A je možné, že konkrétne zavysí
oto, aký máš design tej bumbi.
Prestnáhodnota, aby som podal, že
môže byť také, nejce praže štátne
tamstval, prosi, že taj na vece, že
to nenajděženie je nejdená internečne.
Ako zostrují atomov
bumbu odkaj, z rášci klopu.
Ne
A v tomto kontekstie je teraz z
razu veľmi význam na sprava, že Iran
oznamel na vyšenie
dosahovania čistoty na 60%.
Abo tuže, že velmi daleko
zahranica uměrových učelou a
relaty v neblisko vojenských
učelou, a bote rakomkretňa
tomový bombi,
Ono to možno znamená, že
věžmáš dakepáky prviednavani.
Aže keď mě urobíte u stupok,
tak prídame šte 5% na vrch.
A no, že už som možom, ktomu dostat.
Tak, tak, čiže ke
A si to zavysio takov sa bude
výah takého politická situácie.
Tam sú veľmi významné embarga, o
hladom, alebo tak o atomová bomba to je
dozložité, je zložité
mechanizmus, a je te prúky a rozné,
nejaké veci, ktoré k tomu
potrebuješ, tak to len tak sa
nepredava na trhu, ak je to
Vyčo na druhú stranú žaň od strediuky sa
beryženie predávajú aj tak sa do Iranu
dostali, že poľtaki obchodník, ktorých
predávaľ takým rozným dictatorským režimom.
Takto nehovorím očiérnom trú, teraz
hovrím akože o takovže realnom, že
vš
Toto sme si vyriešili, takže niekdo
viesak do, že boli to izrajovský hekeri, alebo
hekeriz Uezá, ktorý napadlíte od
srediuky a ich tak roztočili, že sa rozbyli.
Oficialne sa nevěkdo to bol, a
nieoficialne sa věže to bola Amerika z poluzi zrajom.
Podstatě, toto je program,
ktorý běž kde je si vlastne
američanie povedali, že
dobréša z Iranom sa da v jednavať.
Jedinečo chceme, že trošku
spomaliteny hiadrový program, aby zmysťeli
dorobiť, aby zmysťeli
doriešiť to v jednavanie.
Chceme je hlans pomalite.
Takže oni výmyseli takú veď, že
pomy skusite nich program náhekováť
prográm nahekováť. Čo akože ľudia, ktorý
sú odchovaný na Metrix, aj uposi, že to
jednoduché, že proste pridějne
kdo skvávesníco zašníť ukádzí tam.
Asi si predpokladám, že
jadrová, centry vúga v
iranie nie je pripojená na internet.
Olen tak presne, že celý
ten komplex je odpojen
a zároveň je pomernie
sofistikovaný a zároveň na tom
pracujú na iranské strane
eksperti, ktorý by veľmi
lachko zistil, že je nečo v neporyadku.
a Američenom sa dostol do rúk, že
čo presne vyránie kúpili, takže si
urobili kopiu tohojch zárieděňa v Amerike.
No a začo li testové, že čo sa stým
darobyť tak, aby to nebo lopovšim núťalné.
I že ty nechciš, abyť je zrazou
prostě vystralilo štuple, z tej
centrifuglo, bo to j Ty
chceteš napríklad posovat také drobne
škody, ktoré zniže to produkcúdem je to môv
20%. Vyžalbo niečo na tento štúl, že
také veci, ktoré sukonzistentne z tým, že
je to náhodná hýba,
ktorá prosti občas znikne.
Jasne, nechciš, aby to
bylo očí výdné, že je o
Kde nie chceli prezeradit, že vedia, že
môj rozluzknutu enigma, takže robili len tak
minimálne odvracaliť je utokia,
aby to nie bolo podozrivé, že sme
rozluzklikot.
Oh, niechali aj veľa
ľudí zomredť, kôli tomu.
No, môj to odvastit.
Tak to je ste chceli urobiť tu pri tomhéku
Mali tu kopiu, kopiu tej
centry fúgového centra, takže
si vedeli testovate.
A naozaj, že tam se robí nečo naštilo, že
v tej centry fúge sa to čiplin, a tyho vyž
napríklad zrýchlovať a spomalovať.
Čo mori na rúšitujho vyrobu a
dokonca, že ty vývlať procesy, ktoré
vývlajo rezonan Spravnú
rezvenancu tam došte, tak
sa rozbí je. Tak sa rozbí je, vresne, že
ti ovež rozstriasť to jeho prirodzenou
frekvencí. A vterí sa roztrasí.
Kde sme mali podkastušímo je zez.
Neviem, či sme tam spomínali, že je zez sa
rastrášně rozstriasla, bo ke tam parkoval
rúsk
Aby tu rezonancujne chytu a
no, hej hej hej, prestne.
A vtedy názaj, že už boli
pripraveny sa zdekovať.
Súbete. Obo veži, že kedy
začnou nikad z duch, tak čo je...
Je jasne, ja sa vytto,
maš, musíš byť pripraven
Napat bol také, že se dajme to napríklad
na USB klúče, rozdávamej na príklad na
vedeckých konferenciách, kde si je može
zobradne jaký jadrový fizik zíranú a potom
tam o milom do nesiai z tým virusom.
Alebo davaliť je klúče, a nebom rozný
Akož je to, by sa chcobí v té
miesto si v roce, ako to výmišlaju.
Spravometisický vôzbe klúčov
a tie rozdaváme rozným ľudem.
A sa tam vôznam. No, znovom máš ten trej.
Nemažiš to dať úplne
každému, alebo to bude podozrivé.
Ale sa se musíš to je dosatoč
Pysala teda Kim Zeter, tak autorka, ktorá
sa tomto zabralo v countdown to zero day,
takže ak nekod je to špionáž neveci
zavímájo, tak tam sa potom dočtaviacej detelo.
No a vlastne teda Američenia
prozdávali USB kluča, a potom už len
čítali spraví.
A teda nej konkrétne, že by
si puštili CNN, ale vlastne
také v jedienské kolaborácia, ale bô,
kolaboráci, ktorá si dí v sydlím si v vědní,
tak on je reportoval, že čo sa tam děje,
to mám být ako, že taký mezi narodní dohľad
na tým, že tam robí a všetko.
Mémuči, možem predskostelným порядkom.
To bôla to, dať, že ta komisiat bude do
A oni si zrazov tých spravach začališím,
že jsem kasi a centrifugy tak urobyli, že
murgž murg. No a tu to
dohristupuje Israel, ktorí,
neviem, že v toto.
ale niekedy tu za pochodu, ktorý
má troškojny pristup to mu tože.
Americký pristup byľ taký
želeto trošku spomálme.
Izrael mál taký pristup za
se, že vlast sa to že...
Vy vlastne to, že kosenie travníka v
prekladie, že vždy kete dode pojisti bote ten
hý program, tak ho prostě vrátí o několko
koko koko spedvědň, že ako kde pomosť sa
vesutovanou. Hej, hej, hej, hej,
ale že oni boli za troško agresyneši
pristová, Američeniem
ukázal, že nebo tisa máme plant
Ďíš ležete výrúst, ktorý
napísali, ktorý sa vlaže StaxNet.
Mor infektčně ši ako čakali a
rozlizal sa do iných krajín.
Takže napríklad v Indonesi Indy
Azerbaijanie a Well, spojených
štatoch amerických.
Takže niekde bola trošku
zlebozooptimalizovaný.
Ďem malizovaný. Ďeď, takže by nepozravali
voved spilmi ako terminator Metrix a tak
vlastne vežiť, čo sa može stať
všetú si ve random výruz do svete.
No a k tomu to sa, k tomu to sa
sa malizareme amerikanie zarao
niktidine priznali, ale
veľmi je doho trvolkym sa podelo
zanalyzovať, že aký hek to v a že
on bol na tak pokročili úrovni, že
toto by právde porobnie
níkdojný ne dokázal urobiť.
že tam boli také momenti, že niekdo
musal ukradnúť nejakú obalku, v ktorý boli
taký klúče, ktorý kľú výndausovem
updateu a také ako úplniže špí o náž
neveci. A že toto by
Dobrá, tak zájmavý preklad zájmavom
físiku. A mimo chodom, že aj
dohod per čo tom hovori mi,
že teraz malý znova velkou
vôlozoukách po ruchu, vyránie v tej
centry fugie a teraz už pomarnie
okato sa k tomu vyadro izraľčiť, že
ako keby viadmý
priznál, že to to už boli oni.
A vlastím, že ako keby je Amerikový
šakoval stoch to, že to prevzalí ne.
Ježe oni povedali, že
ok, ideme ich zresetováť.
A tak...
No dofám, že to nejsko učiné pre
elevaním krvíal, ale tak holey
takýto nejcem povedá hluposti ale no
Nie, ale myslím si, že je vyvžili sme
ekstremne zrätkava průžštoské, na pozdadi
geopolitickou konfliktujie fizikách.
A súčasného?
A súčasného.
No, no, no. Dobr, tak veľmi
pekné vám naši poslucháči, dějakuj
Možete si objedná tričko, máme
stránku, vydátor bota space.
Nájdete tam informácia od 2% zdaně,
ktoré možete ještě stále darovad našmô
združeniu. A nájdete naštky, dobrých
podkastových aplikacích, a na Spotify, a
na Google Podcast.
Ja vôbec, ja akože absolutný, vôbec hej.
Skutočne? Nie.
Piatoček je satirický
podcast nielen o politike.
Klámstva, klámstva, klámstva.
Kristi na Viktor a Adam.
Vás vňom každý týždjen
prevedú tým najbizarnéjšími.
najby zarnieším, čo sa
stalo na Slovensku aj v osvete.
V každom děli vyberu aj tragedia
týžňa a na záver sa možno aj trochu
opustia. Piatoček vychádzá
prekvapivo každý piatoch.
Štývo vyplatný termin, júnový
júlový, to znamená vo vyplatnom terminu sa
kvendárni mes
Vědě čo? Urobím to tak či.